과거 삼성은 이런 것들 대부분
외산소재 장비 부품 가지고 했거든요
이제는 국내 업체 굉장히 많이 끼워서
갑니다 그렇기 때문에
과거와 달리 우리나라
후방 업체들 굉장히 수혜를 볼거다라고
기대하고 있어요
it의
투자 노트네 오늘은 우리 삼성전자가
1.4 나노
양산에 대한 계획을 발표를 했어요
그리고 우리
고은비 pd님과 함께 향후 파운드리
산업에 어떤 기술 론업에 대해서 한번
털어내 보도록 하겠습니다
전쟁이 좀 심화된 것 같은데요
근본적인 이유는 뭐라고 봐야 되나요
일단은 삼나노가 잘 안되고 있고요
3나노 기술이 너무 어려워서 그 다음
세대 기술들을 미리미리 준비를 하지
않으면
큰일 나겠다라는 생각을 많이 하는 것
같아요 그리고 일단 지금 3나노 같은
경우는
tsmc 하고 삼성전자의 어떤 양강
경쟁 구도잖아요
근데 인텔을 뭐 아직 10나노도
제대로 안 되고 있으니까 일단
10나노에 머물러 있는 상황이고
그리고 이제 이게 3단원에서
2만원으로 가잖아요 2나노 다음에
1나노로 갈까요 1라노로 못 갑니다
왜냐면 이제 미세색 선풍기 기술에
한계가 다다른 거고요 진짜 이제는
전자의 물리적 크기까지
근데 한계에 왔기 때문에 그래서
이나노 밑으로는
옹스트롬이라는 단어를 씁니다
옹스트롬이 뭐냐면요 저기 1라노가
15스트럼이 되는 거고요 그러면
1.4 나노는 14 옹스트롬이 되는
거고요 11.7 나누는 17
옹스트롬이 되는 거예요 그래서 2나노
이후에는
옹스트롬의 시대가 열리는 건데 자
그만큼 이제 기술이 빡빡해지고
있다라는 거죠 그래서 지금
삼성전자도 tsmc도 인텔도 향후에
이제 차세대 로드맵을 계속해서 정해서
발표를 하는 거고요 자 이렇게 하는
이유는요 소재 부품 장비가 함께 가야
되기 때문입니다 이거를 반도체에서
혼자서 기술진보를 나갈 수가 없어요
자 이렇게
기술 논음 앱을 가려면 관련된 장비
업체도 같이 따라와 줘야 되고요 같이
공동연구개발 해야 되고 그리고 거기에
들어가는
새로운 소재 세트가 들어가야 되고요
그리고 후궁 정도 바뀌어야 되고요 자
설계도 당연히 바뀌어야 되겠죠네 이런
것들이 다 같이 가야 되기 때문에
이제는 우리가
2020 몇 년도에 이렇게
가겠습니다라고
발표를 해서 지금 이렇게 하는 건
측면이 있고요 뭐 인텔 같은 경우는
약간 블러픽도 있어요 그러니까 인텔이
사실은 10나노도 잘 안 되니까 자꾸
해서 뭐 1.7라노 로드맵 내놓고 뭐
향후에 뭐
리본 패스 적용한다 이런 이야기를
계속 하고 있기 때문에 그런
약간 마케팅 차원도 있는 거 같습니다
tsmc 같은 경우도 1.45 공장
도입을 발표했는데요 시장에서는 뭐
2027년 28년에 도입될 가능성이
무게를 두고 있는 거 같아요
기술력에 좀 한계를 드러냈다는 평가도
나오는데요 어떻게 해석하는게 나을까요
일단 최근에 대만족 뉴스 플로우를
보시면 3나노가 잘 안되는 것 같아요
3나노 같은 경우는 tsmc는 기존
트랜지스터 구조인 핀 펫 공정을
이용하거든요
근데 삼성은 3만원에서
게이트 올라 어라운드라는 gaa
공정을 적용해요 그런데 이제 삼성은
지난 6월부터 양산 탄다고 발표를
했거든요 근데 지금 tsmc는 3라노
핀팩 공정이 잘 안되고 있어요 자
그러면
삼성 기술적으로 tsmc를
넘어선거냐라고 생각할 수도 있는데요
단순히 그렇지는 않아요 왜냐면
삼성이 생산하는 칩은 굉장히 쉬운
칩이에요 이게 비트코인 채굴용
칩이라서 설계 구조도 굉장히 단순하고
만들기도 쉬워요 그런데
tsmc가 하는 3라나노 핀팩 공정에
쓰이는 칩들은 모바일 ap입니다
애플의 칩 같은 것들이기 때문에
워낙 어렵고 공개도 빡빡한 집들이에요
그렇기 때문에
요걸 단순히 비교하기는 어려운데
정말 이제 삼성이 그러면 3단원에서
뭔가 뛰어넘었다라는 그게 보이려면
삼성도 3라노 ga의 공정에서 모바일
ap를 생산해야 돼요 예를 들면
퀄컴의 스냅드래곤이라든지 아니면
엑시노스 2300 이라든지 이런
칩셋들을 안정적으로 생산한다 그러면
정말 이제 tsmc를 선단 공정에서는
없었다라고 이야기할 수 있겠죠
삼성의 경우는 전
통은
고객사를 뺏어 올려는 시도도 진행할
계획인데요 삼성전자의 전략이 좀
통할까요 tsmc랑 워낙 장기계약을
단계를 유지하는 업체들이 있을 것
같은데요 정말 이게 파운드리
비즈니스가 어려운 게요 이게
삼성전자가 그러면 3라노를
앞섰다라고 가정을 해 볼게요 만약에
뭐 아직까지 확정은 아니지만
삼성전자가 그러면 3라노에서 앞섰으면
tsmc를 이길 거냐 아닙니다 이게
파운드리라는 게요 업 자체가 비즈니스
자체가
서비스업이에요 서비스업은 뭡니까
서비스를 받는 대상은 설계를 하는
팹리스 업체들이죠 그럼 탭리스
업체들이 설계도만 가지고 오면 정말
원스톱으로 정말 딱 일사천리로 다
해결이 돼야 되는데
삼성은 그렇게 될 수가 없어요
왜냐하면 일단은 국내 생태계가 굉장히
취약합니다 이게
단순히 설계도 하고 파운드리사하고
파운드리 사이에 어떤 단순한
비즈니스처럼 보이지만 그 사이에는
보이지 않는 굉장히 많은 서플라이
체인 생태계들이 있어요 대표적인게
칩니스 생태계들인데요 칩니스는 결국
반도체 하나를 설계를 하려면 이게
지적
재산이라고 하죠 ip라고 하는데요
이건 이제 뭐 설계자산일 수도 있는
거고
요게 한 수백개가 들어갑니다 근데
팹리스가 이걸 다 직접 설계할 수가
없어요 그래서 만약에 뭐
애플 같은 경우도 자기 칩을 만약에
생산한다 그러면
ip가 만약 한 600개 500개면
그 중에 한 2~30%는 애플이
ip를 설계해서 주죠 나머지는
파운드리에서 주든지 아니면 그 중간에
있는 IP 공급업체들이 있어야 돼요
그게 대표적인게 뭐 eda 툴
제공해주는 시놉시스나
케이던스나 뭐 이런 회사들이 제공을
해주는 거고요 그리고 그
심리석 업체들이이 엠넷 사고 파운드리
사이에 뭔가 중개 업무를 해줍니다
단순 뭐 설계 용역을 해줄 수도 있는
거고
터키라고 해서
정말 처음부터 끝까지 다 뭐 서비스를
해준다 하거든요 이런 것들이 다
필요한 거고 그리고 또
후궁정 생태계도 되게 중요해요
오사치라고 하거든요 아웃소스드 세미
컨덕터 어셈블리한 테스트라고 해서이
오싹 전문 업체들이 많아야 돼요
왜냐면
칩을 설계 의뢰하는 업체들은 전공
정도 이렇게 해주세요라고 하지만
후궁전도 우리는 요렇게 요렇게 요렇게
여러 가지 종류를 해주세요 해야
되거든요 그래서 뭐 우리 김밥천국에
가면 여러가지 메뉴들이 있잖아요
돈까스도 있고 라면도 있고 김밥도
있고 뭐 볶음밥도 있고 카레밥도 있고
다 여기 준비가 돼야 되는 거예요
그거를
삼성이 다 해줄 수가 없어요 그러면
국내 오싹 전문 업체들이
굉장히 많아져야 되는 거죠 생태계가
그래서 그런 것들이
커지려면 시간이 필요하다 그렇기
때문에
삼성은
당장에 뭔가이 양적으로는 뭐
tsmc를 넘기 어렵지만
정말 메뉴 하나 정말 삼나노 메뉴
하나만 우리가 맛집으로 해서 승부를
할 수 있다 뭐 그런 건 가능할 수도
있습니다
국내에서는 좀
활약이 좀 돋보이는 치니스 업체가 좀
없는 건가요
국내에 상장사 중에서 그나마 의미있게
좀 침니스 비즈니스를 하는 회사는
AD 테크놀로지라는 회사가 있어요
원래 에디테크놀로지는
smc의 심리 서브였거든요 그런데
이제 삼성 쪽으로 갈아탔죠 그래서
dsp라고 해서
디자인 솔루션 파트너스라고 해서 이제
거기 탱코 지금
삼성 쪽에 침니스 협력사 중에서는
규모가 제일 큽니다 설계열 인력이 한
500명 정도 되거든요 그래서 굉장히
큰 규모고 그 다음 큰
규모가 이제 코아시아라는 회사가
있는데
코아시아도 뭐 수백 명 정도의 설계
인력들이 있고요 그리고 그
세미파이브라는 회사가 있어요 우리
암이 아키텍처를 제공해 주잖아요이
아이키 아키텍처를 제공해주는데 지금
암에 대체제로 불리고 있는 회사가
사이파이브라는 회사가 있어요 사이5가
그 리스크 파이브라는 아키텍처를
공급해 주는데 자 사이파이브의 창업자
출신이 만든칩니다
그 세미파이브가 지금 삼성 쪽
dsp로 붙어 있고 여기서도 최근에
인수합병을 통해서 좀 규모를 많이
불려서 지금 거기에 설계 인력들이
굉장히 많이 충원된 걸로 알고 있어요
그래서 한 300명 수준까지 지금
설계 인력이 준비되어 있다 그래서
그런데 이제 세미파이브는 상장사는
아닙니다 그렇기 때문에 상장사로
본다고 그러면
AD 테크놀로지 코아 그리고 가온칩스
알파치 폴딩스 뭐 이런 회사들이
있습니다 우리나라
우리나라
업체들은요 주로 그동안 메모리 쪽에
너무
치우쳐져 있었어요 왜냐면
삼성하고 SK 하이닉스 자체가 메모리
쪽에 편중되어 있던 회사다 보니까
후공작업체들도 대부분 매물이 패키징에
특화가 돼 있었는데 이제는
파운드리다 보니까이 파운드리 쪽에
특화될 필요가 있는 거죠 그래서
이쪽을 많이 키우고 있고요 여기 이제
그래도 좀 규모 있게 잘하는 회사는
뭐 SFA 반도체 뭐 이런 데가 있고
엘비세미콘 하나 마이크론 뭐 이런
회사들이 있고요 그리고 이제 여기에
좀 핵심 장비를 납품하는
회사는 한미반도체 이오테크닉스 이런
회사들이 좀 오사 쪽에서 좀 중요한
장비를 하는 회사라 고푸시면 됩니다
근데 사실은
솔직히 이야기하면요 삼성전자
파운드리가 계속 커지면 정말 오싹
업체 중에 커지는 회사 정말 수혜를
보는 회사는 미국의 암코어입니다
엠코테크놀로지라는 회사였고요이 회사는
원래 한국의 아난반도체라는 사이였는데
IMF 때 미국 국적으로 넘어가
버렸어요
팔린 거죠 그래서 세계 오사드 이들의
업체는대 ase란 업체고요 2위
업체가 엠코테크놀로지입니다
혹시 뭐 미국 주식에 관심 있으신
분들은
엠코테크놀로지 한번 관심있게 보시면
좋을 것 같습니다과
같기도 하고 이게 또
했는데 문제가 생겨서 이게 오히려 또
뭐 실망감을 주기도 하고 하기 때문에
단순히 뭐 기술 하나가 성공했다
실패했다고 해서 뭐 너무
투자 포지션을 좀 공격적으로 잡는
거는 좀 문제가 있는 것 같습니다
우리나라 반도체 뭐 장비 업체나 이런
치미스나 후궁성 업체들도 좀 두
번째는 효과가 좀 있을까요 그렇죠
아베 소 부장 덕분에 굉장히 아베
총리가 결국 그 일본산 소재 그죠
그때 그 포털 레지스트 euv용 포털
레지스트하고 뭐 PI 그렇죠 이제
하고 불산 이런 거 가지고 이제
규제를 하는 바람에 우리나라 소부장
국산화 흐름은 굉장히 빨라졌고
최근에는 이제 뭔가 차세대 로드맵을
할 때
과거 삼성은 이런 것들 대부분 외산
소재의 장비 부품 가지고 했거든요
이제는 국내 업체 굉장히 많이 끼워서
갑니다 그렇기 때문에
과거와 달리 우리나라
후방 업체들 굉장히 수혜를 볼거다라고
기대하고 있어요네 오늘은 좀 이제
다소 어려운 내용인데도 우리 그
고은비 pd하고 좀 쉽게 최대한 좀
쉽게 설명하려고 많이 노력했고요
영상이 마음에 드셨다면 좋아요
구독 알림
댓글 좀 부탁드리도록 하겠습니다
다음 시간에 뵐게요 안녕
[음악]